sub2smi by Michael Archangel
1984년
타이항 산 안산핑 마을
한총
녹두죽을 왜 먹어?
오소리 먹어야지
한총
지금 가고 있어
가고 있다고
다 왔어
언제 또 잡아 왔어?
전에 먹고 남은 거야
어르신한테 안 혼날까?
겁낼 것 없어
또 내가 시켜서
사냥했다고
오해하시지 않게 해
걱정하지 마
지난번에 말씀드렸어
네 오빠가
전근 가게 돼서
이번에 마지막으로
사냥하는 거라고
나중에 갖다 줄게
됐어
너나 놔두고 많이 먹어
왜 길을 막고 서 있어?
나는 누가 먹다가
남긴 건 안 먹거든
새 덫 남았어?
있어
그럼 이번 오소리는
나한테 통째 주고
다음에 잡는 건
네가 놔두고 먹어
나랑 오소리
전부 다 네 거야
산이 울다
감독 : 래리 양
아빠
이거 먹어
이것 좀 찾아 줘
어디서 났어?
이런 제기랄
빨리
빨리 와
이게 도대체
무슨 일이야?
한총이 사람을
다치게 한 거 아니야?
빨리
한총
빨리 와
가
빨리 가
빨리 빨리
빨리 서둘러
라홍 라홍
- 천은?
- 여기 있어
위에 올려서 지혈해
지혈! 지혈해
피 흐르잖아
천은? 서둘러
멍청한 여편네
염병할
라홍
라홍! 라홍
- 라홍
- 들것 준비해
알았어
어쩌다 사람을
다치게 한 거야?
어떻게 된 거야?
왜 사람이 다쳤어?
아저씨
어르신 오셨어
전부 비켜 봐
비켜
어르신
거지가 다쳤어?
새댁
자네 남편은 죽었어
죽었다고요?
라홍!
이번엔 정말 큰일 났네
한총이 죽였어
한총이 사람을 죽였어
이게 무슨 짓이야?
왜 이러는 거야?
뭐 하는 짓이야?
왜 이래?
그만
밀지 말라니까
촌장님 의견을
들어 봐야지
의사 선생님 말씀이
촌장님은 암에 걸려서
절대 안정이
필요하답니다
이번엔 어르신께서
결정하시죠
전부 돌아가요!
전부 돌아가!
이건 신고하면
안 될 것 같아요
촌장님 병세가 위중해서
곧 새 촌장님이
부임하실 텐데
이 일은
우리 마을의 오점이에요
부임해서 이런 일
맡으면 안 좋아할걸요
먼 얘기 할 것 없이
지금 신고하면
현재 촌장님이
다 덮어쓰잖아
곧 죽을 사람한테
그런 짐을 지우게?
한라오우 사건 때랑은 달라
대충 덮으면 안 돼
공안국에서 추궁하면
어쩌려고!
죽은 사람은 끝났지만
산 사람은
앞날이 창창한데
돈을 써서 막을 수 있다면
안 될 것도 없잖아?
그는 거지에다
타지 사람이야
얼마 안 물어 줘도
될 거야
한라오우 사건이
언제 일어났지?
6년 전요
얼마 물어 줬지?
2만 위안요
자네
얼마쯤 낼 수 있나?
우리 집에 그만한
돈이 어디 있어요?
한총 아범
우선 자네가
마련해 둔 관으로
벙어리 남편
장례부터 치러
한심한 놈!
과부 말 한마디에
매일 사냥을 해 대더디
사람까지 죽여?
이러지 마!
한총 아범
자네는 집에 가 있어
- 뚱보!
- 네
벙어리 집에 가 보자
돈으로 해결이 될지
한총 너도 따라와
당신 남편이 죽었어요
벙어린 대부분
귀도 먹었어
들려요?
내 말은 당신 남편이
남편이 죽었다고요
벙어리 여자 혼자서
자식 둘을 키우려면
힘들 거예요
걱정하지 마요
마을에서
장례는 치러 줄게요
장례가 끝나면
한총이 당신 모녀를
책임지게 할게요
그러면 되겠죠?
천만에요
어르신
저것 좀 보세요
충격이 너무 커서
미쳐 버렸나 보군
그렇게는 안 보여요
하나 둘 셋
부러졌어
이게 왜 부러졌지?
이게 왜 이러지?
왜 이렇게 됐지?
누가 만들었어?
멀쩡하던 게 부러졌네
새댁
일어나
얼른 일어나
어서 일어나
벙어리도
마음이 괴로운가 봐
남편을 보내기 아쉽겠지
한총이 벙어리 남편을
죽인 것이
고의는 아니지만
어찌 됐든
남은 가족들에게
책임을 져야 하기에
오늘 마을 대표
몇 분을 모시고
이번 일의 배상 문제를
상의하고자 합니다
한 번에 배상금 주고
마무리하고 싶어요
이 일로 발목 잡히면
어떻게 결혼해요?
결혼?
무슨 낯으로 결혼해?
또 망신당하고 싶어?
과부한테 빠져서
정신 나간 한심한 놈
그년이 사냥하라면 하고
방귀 냄새도
향기롭지 아주!
내 이름은 왕팡하이인데
이름이 뭐예요?
벙어리한테
이름은 왜 물어?
저 여자한테...
이런 제기랄
저리 가
앉아 있어
홍시아
이름이 홍시아예요?
한총이 얼마쯤
배상하길 원해요?
필요 없어요
홍시아
배상은 받아야지
왜 안 받겠다고 해요?
남편은 죽었지만
세 모녀는
먹고 살아야죠
필요 없어요
홍시아
돈을 줘도 안 받고
꼭 한총을
구속시켜야겠어요?
새댁
내가 책임지고
보장할 테니
원하는 걸
전부 다 써 보게나
한총이
오소리 잡으려다
실수로
라홍을 죽였으나
라홍 부인이
정신이
온전하지 못해서
스스로 배상 문제를
결정할 수 없다
그래서 당분간은
한총이 책임지고
이 세 모녀를
먹여 살리도록 한다
그들의 생활과
살림살이를 보살피며
하루에
세 끼를 제공하고
불성실한 태도를
보여서는 안 되며
홍시아가 최종적으로
배상 문제를 결정할
때까지 계속해야 한다
이 쪽지가 바로
그 근거가 됩니다
양쪽 다 이의 없으면
이 위에 서명하세요
하루 세 끼
생활을 돌본다
결정할 때까지
결정을 안 하면?
그럼 평생
책임져야 해?
그럴 바엔
차라리 자수하지
지금 자수하러 갈게
널 팔아 버릴까?
집도 다 태워
그럼 내가 새로 지어 줄게
이게 사람이 먹는 거야?
2만 위안 배상해야지
돈 없어요
친화한테 빌려 봐
오빠가 광부라
돈 좀 있을 거야
뇌관은 그년 거니까
그년 책임도 있어
누구세요?
저기요
엄마가 밥 먹으러 오래요
뭐라고?
밥 먹으러 오라고요
맛있네
- 뇌관 누가 줬어?
- 네가 준 거잖아
그 뇌관이 뭐?
누가 사람 죽이래?
뻔뻔하긴
누구한테
뻔뻔하다는 거야
너도 책임 있어
너야말로 진짜 뻔뻔하네
자기 분수도 모르는 놈아
꺼져
* 여자가 참 착하던데
* 장례 치를 여유도 안 됐고
* 장례 내내
그렇게 슬퍼하더라고
* 혹시 밖에서
저 여자 본적 있어?
* 밖에서?
뭔 헛소리야?
* 듣자니 남편 손찌검이
심했다던데
* 근데 거짓부렁 같지 않아?
벙어리 아니라던데?
* 그딴 걸 뭣하러 속인대?
여편네야!
어딜 도망가는 거야?
또 도망가면
다릴 요절낼 거야!
멍청한 여편네
염병할
죽고 싶어도
못 죽게 할 거야
왜 우리 말 엿들었어?
미쳤어요
건들면 사람 물어요
이봐요
거긴 우리 외양간이에요
밥은 먹었어?
녹두전 좀 먹어요
먹긴 뭘 처먹어
도둑년아
한마디만 더 하면
죽을 줄 알아
도둑년아
이봐요
왜 여자를 때려요?
꺼져
네가 무슨 상관이야?
우리 집안일에 상관 마!
미친놈
꺼져
멍청한 년아
한마디만 더 하면
죽여버릴 줄 알아
이랴
할퀴니까 조심해
그 나귀를...
워... 워
이건 누에알이야
누에가 나오면
뽕잎도 가져올게
잘게 잘라서 먹여
누에는
더러운 걸 싫어해
넌 깨끗하니까
너한테 맡길게
여보
멍청한 여편네
나야
나라고!
뭘 봐?
할 수 있으면 해 봐
오늘 놀라게 해서
미안해
이게 어혈을 풀어 줘
산사람들은 다 써
본 적 있어?
2만 위안을 바로
주겠다고 약속했어
이름이 뭔데요?
샤닌얼
무슨 이름이 그래요?
바보랑 결혼하라고요?
애는 낳을 수 있어
뭘 낳으라고요?
바보 낳게요?
바보 둘과 살라고요?
살인범을
받아준 게 어디야?
내가 왜 살인범이에요?
어디서 큰소리야?
다 널 위해서야
녹두나 갈아선
그 돈 못 구해!
돈 갚을 수 있겠어?
바보랑 결혼해
돈 갚으면
퍽이나 잘 살겠네요!
정상인과 결혼하게?
마을 안팎으로
너와 친화 사이를
다 아는데
누가 딸을
주려 하겠어?
빚 갚아 줄 사람 있는 걸
다행으로 알아
엄마
왜 그래?
새댁
지금 돈 모으고 있어
너무 재촉하지 마
금방 갚을 거니까
* 하루에 세 끼를 제공한다
한총이 돈 갚을 거야
우릴 못 믿는 거야?
못 믿는 것도 아닌데
왜 이래?
내 생각엔
널 좋아하나 보다
두 미친년 중에
하나 골라라
* 필요할 테니 받아
* 내가 라홍을 죽였잖아
* 돈이 다가 아닌 것도 알아
* 내가 너희 식구를 거두기로 했잖아
* 마을에 정착할 때까지 말야
* 애들을 위해서라도 받아
* 지금 이 돈 안 받으면 경찰한테
날 넘긴다고 생각할 거야
* 널 원망 안 해
* 내 생명의 은인인 걸
* 돈 쓸 데 있어
* '큰애' 학교 보내려면
책도 사야 하고
* 그리고
* 계속 '큰애'라고 부르면 안 돼
* 예쁜 이름 지어줘
* 그런 촌스런 이름 말고
* 선생님께 여쭤볼게
* '샤오슈' 같은 이름
* 어때?
* 저번에 그러더라고
* 학교 가고 싶다고
* 애들은 학교에 가야 돼
* 아버지가 말씀하시길
* 배고플 때
음식을 구걸할 순 있지만
* 배움이 없을 땐
* 지식을 구걸할 순 없다고
* 내가 공부하기 싫어할 때
그러시더라고
* 까만색 글자들이
모기떼 처럼 보였었거든
* 빚진 거 갚는 거라니까
* 다는 아니지만
절반은 돼
* 여기 사람들 여태 정직했어
사기치지 않아
* 날 못 믿는구나
* 우리 계약, 잊었어?
* 필요한 건 뭐든 말하고
* 학교 가니까 좋아?
* 다녀와
* 누나가 이거 갖다주래
고마워
무슨 일이야?
네가
보고 싶어서 왔어
이제 와서 무슨 생각이야?
네가 너무 좋아
돈은 내가 갚아 줄게
필요 없어
어째서?
내 돈은 돈도 아니야?
전에 안 빌려줬다고
그래?
속 좁게 굴기는
홍시아가 재촉 안 해
천천히 갚으면 돼
홍시아, 홍시아
다정하게도 부르네
맞아
누나
부를 때뿐만 아니라
늘 다정하게 지내
제대로 만나보고 싶어
아저씨
밥 먹으러 오래요
알았어
세수만 하고 갈게
또 다른 볼일 있어?
치리우 어르신
큰일 났어요
좀 앉아 보세요
공안국에서
여러 마을을 돌면서
전부 그렇게 물어봤대요
라홍이 언제
우리 마을에 왔지?
반년 전에요
그럼 그 사람이 맞겠군
골치 아프겠는데요
여기서 죽었는데
신고도 안 했잖아요
벙어리 집에 가 보자
한총
넌 집에 가 있어
앞으로 벙어리와
왕래할 때 조심해
친화가 농간 부린 게
분명해
어르신이
뭐라고 하셨어?
뭐라 했건
신경 쓰지 마
그냥 떠들게 놔둬
우리만 서로 좋으면 돼
나랑 왕래할 때
조심하라 하셨어?
남들이 험담하니까
그딴 소리 듣지 마
내가 잘해 주고 싶어
널 돌봐 주는 게 좋아
내가 진 빚은 갚을게
평생 살면서 갚도록 할게
남들이 뭐라 하건
상관없어
너는 어때?
홍시아
이리 와서 옷 입어
새들은 높이
날아가고
외로운 구름만
한가로이 떠가네
마주 보아도 서로
싫증나지 않는 건
다만 저
징팅 산뿐이로구나
작고 하얀 토끼야
하얗고도 하얗구나
두 귀는 길게
축 늘어져 있고
무와 배추를 먹지
달릴 때는
빠르기도 하구나
빨리 봐
등롱이 엄청 많아
그림도 있네
불꽃놀이도 하네
예쁘지?
저기 불꽃 봐 봐!
- 할머니! 저기 가도 돼?
- 그래
난 여기서
경극 보고 있을게
할머니
어디 있어?
마누라 죽여 놓고
얘도 죽일 거야?
나중에 다 크거든
얘랑 결혼해서 애 낳아
알았어요
누구야?
왜 우리 말 엿들었어?
방금 어디까지
들었어?
사람을 죽였다고
따 엄마를 죽였다 했어요
당신은 살인자예요
살인자예요
앞으로는
한마디도 하지 마
알았어?
왜 그래?
왜 그래? 홍시아
집에 데려다줄게
살인범이 또 나왔어?
골치 아프겠네
어제 가서 물어봤더니
사실이라고 인정했어요
인정했다고?
망설임 없이요
진작 신고했으면
이런 일도 없었을 텐데
지금이라도
신고해야 하나?
벙어리를 쫓아냅시다
맞아
어르신
말씀 좀 해 보세요
벙어리가 돌아왔다
벙어리가 돌아왔어
친화
이게 뭐 하는 짓이야?
이제 마을 사람들도
다 알아요
라홍이 살인범이란 걸요
다들 어떻게 할 건지
궁금해해요
누가 소문을 퍼트렸어?
어르신
라홍이 살인범이라뇨?
한총
네가 공을 세웠어
넌 살인범을 죽였어
친화
닥치지 못해
그게 무슨 공이야?
가자
집에 가자
가만있어 봐
한총
벙어리가 여기 온 지
반년 됐는데
전입신고도 안 했고
호적도 없더라고
전엔 몰라서 넘어갔지만
다 알게 됐으니
계속 우리 마을에
남겨 둘 순 없어
남겨 둬선 안 돼
남겨 두면 안 돼! 쫓아내
왜 안 되는데?
살인범은 내가 죽였고
그 책임은 나한테 있어
그런데 왜
이들을 쫓아내?
간부들 생각이야
간부 누구?
너 말이야?
네가 촌장은 아니잖아?
촌장님 안 계실 땐
뚱보가 책임자고
그게 곧 촌장님 뜻이야
옳소
벙어리는 오늘 떠나
그리고 다신 오지 마
안 그러면
공안국에 신고해야 해
그렇게 되면
한총
너도 얽히게 되고
벙어리도 그렇고
간부들도 얽히게 되고
결국 마을 전체가 연루돼
한총
마을 전체가 너와 함께
책임을 지길 원해?
가라고 해! 쫓아내
가게 해! 쫓아내
난 동의 못 해
한총
뚱보 말도 일리 있어
그냥 따르도록 해
왜 그래야만 하죠?
왜 전부
그 말을 들어요?
라홍의 죽음을 숨긴 것도
저 친구 생각이고
그 가족을 내쫓는 것도
저 친구 생각이죠
홍시아 말은 왜 안 듣죠?
홍시아는 결정도 못 해요
그냥 쫓겨나기나 하고
라홍이 살인한 게
그녀 잘못인가요?
라홍이 도망 다닌 게
한총 팔이 어디로 굽을지
이번엔 잘 생각해
넌 뭔데
내 아들한테 훈계야?
내 아들 팔은
양심 따라 굽어
아저씨
한총의 태도가 아니라
벙어리의 거취가
문제라고요!
- 남겨 둬
- 안 돼
그녀를 놔두면
내가 자수할게
그녀를 놔두시면
제가 자수할게요
곧 겨울이 오는데
쫓아낼 순 없어요
지금 당장 어디로 가서
어떻게 살라고요?
치리우 어르신
부탁합니다
제가 사람을 죽였고
그 책임은
저 혼자 지겠습니다
마을에
피해 없게 할게요
이 녀석아
외지 사람 하나 때문에
왜 그렇게까지 해?
난 당신 남편을 죽였고
계약에 따라
돌봐 주기로 했죠
하지만 지금은
그 계약과 상관없이
돌봐 줄 거예요
평생 돌볼 거예요
우린 결혼할 거예요
제 여자로 만들겠다고요
이제 와서 신고하는 건
스스로 문제를
만드는 꼴이에요
맞아
경찰은 우리가
은폐했다 할 거고
그 때문에
마을 전체를
들쑤실 거예요
맞아
진짜 벙어리를 쫓아낼까?
물론 그래야지
그런 불길한 년을
여기 둘 순 없어
당장 쫓아내야 해
뭘 그리 보세요?
키가 더 컸네
아버지가 작아졌겠죠
늙으면 다 쪼그라들어
아버지
손은 왜 그래요?
별거 아니야
젊어서 술을
많이 마셔서 그래
네가 아버지라 부르니까
왜 이렇게 어색하지
감옥살이는 어땠어요?
걱정 마세요
전 자수할 거고
형량도 가벼울 거예요
어찌 됐든
힘든 건 매한가지야
아버지
부탁이 있어요
홍시아 가족 돌봐 주세요
남들이 못 괴롭히게요
네?
네가 처음 부탁한 거잖아
허리 좀 펴요
그러다 더 쪼그라들어요
한총 아범
사람들이 내일 한총이
자수 못 하게 막을 거야
조심해
할퀴고 지린내도 독해
공부 열심히 해
마을 젊은이들 중에
내가 제일 아끼는 게
한총 그 녀석이야
어수룩하고 단순하지
엄마를 빼닮았죠
엄마 혼자서
그 녀석을 키웠으니
힘들었을 거야
제가 감옥에 갔을 때
한총은 겨우 6살이었죠
제가 돌아왔을 때는
개가한 제 엄마를
따라갔더군요
계부가 자네보다 나았지
자넨 술만 마시면 때렸으니
자넬 원망해도
어쩔 수 없어
자네가
한총을 안 때릴때
애엄마가
죽은 게 다행이었어
여기서 날 기다려
아버지가 돌봐 줄 거야
왜 이래?
네 잘못도 아니잖아
내가 자수해야만
돌아와서
당당하게
너와 결혼할 수 있어
내 말 알아들었어?
너와 결혼할 거야
돌아오면 결혼할 거야
그런 후에
우리끼리 행복하게
잘 살자
알았지?
벙어리를 쫓아내자
이리 나와
벙어리! 이리 나와
벙어리
당장 이리 나와
한총
넌 자수하러 가면 안 돼
저기서 뭐 해?
벙어리 쫓아내야지
나와
이리 나와
빌어먹게 해 줬더니
우리한테 왜 이러는데?
한총을
사지로 내몰 셈이야?
맞아! 맞아
나와! 나오라니까
비켜
자수한다는데 왜 이래?
살인을 인정하게?
- 사실이니까
- 그러면
우리 마을도
살인범 마을이 돼
벙어리! 살인범 자식
데리고 마을을 떠나
나와! 나오라고
나와! 나오라니까
꺼져
꺼지라고
한총
이 개자식아
저년 잡아
벙어리가 도망쳤어
저년 잡아라
벙어리가 사람 물었어
정신병이 도졌나 봐
죽은 놈은 죽어도
산 사람은 살아야지
돈은 준다고 했잖아
벙어리 하나 때문에
온 마을과 등질 거야?
한총
- 한총! 뭐 해?
- 비켜
너 미쳤어?
뭐 하는 거야? 한총
미쳤구나 미쳤어
한총
네가 완전히 미쳤구나
그거 내려놔
어디서 난동이야?
꺼져
몽둥이 내려놔
한총
제발 진정해
경찰이 왔어
경찰차야
빨리
경찰차 맞아?
빨리 와
촌장님이 돌아오셨잖아
한총 아버지네
저 애가 한총입니다
확인 결과
라홍이 맞습니다
왼발이 잘렸고
펜치로 집힌 흔적이
있습니다
모든 정황이
용의자가 얘기한 것과
일치합니다
좋아
가자
바로 여기예요
제가 죽였어요
뱉어
뱉어 내
왜 이러는 거야?
뭐 하는 거야?
뭐 하는 거냐고?
뭐 하는 짓이야?
한총 아버지를
만나고 싶어요
홍시아
울지 마
울지 말라니까
경찰 아저씨가
엄마 치료하러
데려가니까
너희는
할아버지랑 같이 가자
홍시아
Asterisked by Michael Archangel